EPISÓDIO CINCO
MESMO QUE EU MORRA, ESTE MUNDO CONTINUA
É sério, Damian?
Precisava de mim para isso?
Esse herege era
responsabilidade de Peter, não?
Não pode simplesmente confiá-lo a mim
para a transferência.
Nowak,
eu venho pensando há um bom tempo
em sua postura inadequada.
Quê?
Nosso trabalho é servir a Deus
defendendo a santidade da fé.
Não há espaço para a indiferença.
Não vê que será responsabilizado
se algo acontecer?
Não, eu não tive a…
Quê? Ei!
O que está havendo?
O que foi?
A carroça principal.
Vi o condutor pular, e agora…
Mas que…
São aqueles vigias.
Eles nos traíram.
Pare aqui.
Isso é permitido?
É uma emergência.
Um tiro deve bastar.
Poxa…
Que acidente!
Não tem salvação.
Por favor, me ajuda!
Espera!
Eu estava sendo ameaçado!
Você espera que eu acredite nisso?
Não.
Ele não dá brecha.
Esse sujeito é obstinado.
Posso morrer se o enfrentar.
Só resta uma opção.
Eu me rendo!
Eu errei! Por favor, tenha piedade!
Quê?
Então,
quais eram as regras
para a rendição voluntária mesmo?
Vamos ver.
"Exerça seu próprio discernimento"?
Não tem chatice maior que essa.
Você já nos traiu uma vez.
Será que vão discordar?
Você não me serve para nada mesmo.
Por quê?
Porque a história precisa de você.
Tome isto.
Nowak!
Trago sua besta?
Não, esquece.
Ué? Mas por quê?
Não vale a…
É que usar mais flechas
só me daria problema.
E a coisa que precisamos proteger
está bem aqui no chão.
Como ex-soldado,
eu sei melhor que ninguém.
Aqueles dois não sabem ler uma palavra.
Não têm capacidade para cometer heresia.
Não tem por que irmos atrás deles.
ORBE: SOBRE OS MOVIMENTOS DA TERRA
Então…
Eu não vou fugir.
Pode baixar a espada.
Está bem.
Desculpe por te envolver nisso.
Mas eu também não estou
atrás de uma segunda chance.
Se eu tivesse outra chance,
provavelmente teria feito igual,
então falta sinceridade
em minhas desculpas.
Peço desculpas por isso também.
Eu entendo.
Parece uma clareira.
Aqui pode ser o meio da encosta.
Vamos procurar.
Gras!
É…
É isso.
O que é…
este diagrama?
Isto aqui parece que são cartas.
São duas.
Uma é recente, e a outra…
é de dez anos atrás.
Posso ver a mais recente?
Pode ser do herege.
Droga! Meu olho…
Vamos ver.
Para começar,
quero dizer que não criei
o conteúdo desta arca.
Eu o descobri.
Portanto, vou registrar
a história dessa descoberta.
Como astrólogo,
criei o hábito diário de observar os céus.
Um dia, buscando elevação
e visibilidade melhores,
descobri um lugar perfeito
para a observação.
Então percebi algo curioso.
Havia duas rochas grandes no local,
e ambas estavam marcadas
com três estrelas.
Lembravam o Cinturão de Órion.
Como se correspondesse à estrela do meio,
o espaço entre as rochas
estava alinhado com o meio
da montanha do outro lado.
"O que será?", pensei.
"Quem fez isso? E por quê?"
Movido pela curiosidade,
fui até a montanha…
e acabei encontrando esta arca.
"No fim das contas,
eu nunca descobri quem deixou a arca
nem o motivo disso,
mas ficou claro para mim que,
embora incompleto,
seu conteúdo poderia mudar
o destino da humanidade.
Mesmo que eu morra
devido ao conteúdo desta arca,
posso dizer que minha vida foi feliz
por tê-lo descoberto.
Para maiores detalhes,
peço que verifique este material.
De forma egoísta,
eu também corrigi vários cálculos.
Isso é tudo."
O que diz a outra carta?
Não sei.
Eu nunca aprendi a ler.
Mas acho que sei o que o título significa.
O que é?
Terra.
ORBE: CAPÍTULO DOIS
Não adianta.
Esta ponte também está quebrada.
Temos que dar a volta.
Daqui de onde estamos…
Tinha me esquecido disto.
Vai jogar fora?
É.
Afinal, era do herege.
Mas é uma pista importante.
Eu vou levar.
Agora vamos.
Terra?
Sim, é o que está no envelope.
Me dê. Eu leio.
Vamos ver.
"Apresento-lhe os segredos
do céu estrelado.
Se houver algum lucro
a partir deste trabalho,
dez por cento
devem ser entregues a Potocki.
O apoio dele foi valioso.
O endereço é…"
Bom,
esta carta também não nos diz nada.
O que será que tem aí dentro?
Eu diria que esses documentos
têm relação com astronomia.
Mas eu não sei ler latim
nem entendo os cálculos.
Quanto ao nosso futuro,
devido aos meus atos,
você não será bem-vindo
na cidade nem na guilda.
Mas se eu puder me justificar,
as circunstâncias em que estamos
podem ser usadas a nosso favor.
A julgar pelo volume,
esse material não foi feito num impulso.
Ele é importante.
Mostrar para a pessoa certa
pode levar a uma boa recompensa.
Além disso,
vamos poder saber do que se trata.
Onde encontrar essa tal pessoa certa?
Na verdade, eu tenho alguém em mente.
O monge para quem perguntei dos planetas.
Acho que o nome dele era…
Badeni.
Você quer discutir heresia com um monge?
Ele não é um monge qualquer.
Foi rebaixado há pouco tempo.
Por insubordinação
e ideias contestadoras.
Perfeito, né?
Agora que estamos resolvidos, vamos.
Algum problema?
Minha cabeça está girando.
Eu cheguei até aqui,
mas agora que tenho tempo para pensar,
não vejo motivo para ir com você.
Você pode decidir, Gras?
Se eu devo ir…
Em dois é mais seguro que sozinho,
então eu agradeceria a companhia.
Nesse caso, vou com você.
Oczy.
Você procura a Estrela do Norte para mim?
É melhor nos orientarmos.
Machuquei os olhos naquela hora.
Desculpe, mas não posso fazer isso.
Quê?
Mas com sua visão…
Não consigo olhar para o céu.
Eu…
tenho medo.
Certa vez, um padre me disse uma coisa.
Que o céu é belo
porque olhamos para ele
de uma Terra inferior.
Desde então,
o céu e as estrelas me parecem
olhos que encaram a humanidade
com desprezo.
Sei que parece estranho.
Antes disso,
você conseguia olhar as estrelas?
Conseguia.
Na verdade…
eu acho até que gostava.
Nunca mais teve o ímpeto
de olhar as estrelas?
Não.
É assustador demais.
Mas se era algo que você gostava,
é uma pena abrir mão disso, não?
Bom, isso é…
Mas isso não te diz respeito, Gras.
Claro que não.
Mas eu perdi minha família,
então sei o que é
perder aquilo que amamos.
Comparado a isso, meu problema é menor.
Afinal, eu ainda estou vivo.
Isso não é verdade.
Para você, é um grande problema.
Sim, mas…
no seu caso, tenho certeza
de que eles nunca se perderam.
Sua família certamente está
no Paraíso agora.
Você vai reencontrá-la lá.
Obrigado. Também acredito nisso.
No entanto,
o que eu perdi de fato
foi minha esperança neste mundo.
Até recentemente,
eu só fazia maldizer este mundo
que roubou minha família.
Mas quando parei para pensar,
este mundo também foi onde os encontrei.
E se esse é o caso,
não quero negar o mundo que os deu a mim.
Pode ser difícil,
mas quero ver o mundo
de forma positiva mais uma vez.
Isto pode parecer cruel,
mas não acho possível.
O Paraíso é nossa única esperança.
Este mundo é corrupto.
É dessa forma porque Deus quis assim.
As grandes personalidades da história
nos disseram isso.
Você…
Você já desistiu completamente
do nosso mundo?
Já.
Só o que nos aguarda aqui é a perda.
Todos vamos morrer
e acabar no Paraíso ou no Inferno.
Essa é a nossa maior preocupação.
"O Paraíso é nossa única esperança"?
Então por que aquele herege
arriscou a vida
e um lugar garantido no Paraíso
para exaltar nosso mundo?
Os humanos morrem.
De que adianta amar este mundo
que um dia vamos deixar?
Quando morremos,
tudo o que resta é um mundo sem nós.
Como pode haver esperança nisso?
Espera aí.
Será que é isso?
Ótimo. A ponte está de pé.
A aldeia fica do outro lado.
Acho que estamos a salvo por enquanto.
- Oczy.
- Sim?
Fiz você me acompanhar até aqui.
Então agora eu quero que você escolha.
Você tem duas opções.
Primeiro, chegando à aldeia,
você pode falar do que aconteceu
e da arca para a Igreja.
Fazendo isso, talvez você consiga voltar.
Vai estar mais perto do Paraíso também.
Mas o que vai acontecer com você?
A segunda opção…
Gras!
Então este é o meu…
Vou resumir a segunda.
O quê? Agora não é hora!
A segunda opção
é ignorar a primeira
e colocar sua esperança neste mundo!
E aí, algum dia,
olhe para as estrelas de novo.
O que está fazendo?
A hera vai se partir!
Você quer morrer?
Me diga você o que está fazendo!
- Estou delegando as coisas.
- O quê?
Desse jeito, nós dois vamos morrer.
Isso não.
Aquele herege arriscou a vida
porque achou alguém a quem delegar.
Como você disse,
este mundo é cheio de perdas.
Além do mais,
todos vamos morrer e sair daqui um dia.
Mas, mesmo que eu morra,
este mundo continua.
O que significa
que posso delegar as coisas.
Num mundo cheio de perdas,
essa é uma maneira
de a esperança nascer.
Delegar a quem? A mim?
Eu não quero suas expectativas!
Quem garante que vou corresponder?
É verdade.
Mas vai, sim.
Você não está pronto
para ir para o Paraíso.
Por quê?
Porque sua cara me diz
que você ainda teme a morte.
Este
é o meu destino.
Ele morreu.
É muita gentileza sua, Grabowski.
Sempre separa um tempinho para nos ouvir.
É porque gosto de ouvir suas histórias.
Lá vem ele de novo.
Ao contrário do subdiácono de antes…
Como era o nome dele?
Ele não é nada como você.
Realmente.
Ele pode ter sido elogiado na cidade,
mas não tem paixão.
Não fale assim.
Com licença.
Tem visita para você, Badeni.
Não estou esperando visitas.
Pode ser, mas…
Quem é você?
O que você quer?
Legendas: Francisco de Oliveira